## 3D

/// Figyelem, nem minden gépen és minden böngészőben működik - előtte ki kell próbálni, hogy megy-e a WebGL context.    
A 3D-s programokhoz mindig ezt a sablont használd: http://jsbin.com/nidowux/edit?js,output  
/// ill. [.peldamegoldas/.3d-sablon.html](.peldamegoldas/.3d-sablon.html)  

### Használat

__Előkészület__  
`setup`: a 3D rajzokhoz a `createCanvas()` parancsnak harmadik adatként át kell adni azt, hogy `"webgl"`. (Ez benne van a sablonban.)  
`draw`: a 3D sprite-okhoz az `allSprites.draw()` parancs helyett a `draw3dSprites()` parancsot kell kiadni. (Ez benne van a sablonban.)  

__Sprite-ok helye__  
A `sprite`-ok alapból nem támogatják a három dimenziós rajzolást, de megpatkoltam őket, hogy működjenek.  
3D-ben kicsit máshogy van elrendezve a koordinátarendszer: az a pont, ahol az x és y koordináta is nulla, most nem a vászon bal felső sarkát jelenti, hanem a közepét.
Továbbá a sprite-oknak van egy harmadik koordinátája is, a `position.z` - ez a harmadik tengely a "közelség". Alapértelmezésben nulla, ilyenkor a sprite pont olyan távol van, mint szokott lenni. A pozitív számok közelítik feléd a sprite-ot, a negatívak távolítják.  
Mindebből az következik, hogy ha úgy hozol létre egy sprite-ot, hogy nem állítod át a koordinátáit (tehát mindegyik nulla marad), akkor a sprite pont a vászon közepén jön létre.  

A sprite-ot forgatni is lehet a térben, ehhez a sprite `rotationX`, `rotationY` és `rotationZ` változóit kell átállítani (mértékegység: radián). Viszont ha használni szeretnéd ezeket, akkor figyelj arra, hogy nekik nincs alapértelmezett értékük, tehát értéket adni tudsz neki (pl. `bob.rotationX = 1`), de értéket változtatni, tehát növelni vagy csökkenteni (`bob.rotationX += 0.1`) cask akkor, ha előtt adtál neki valamilyen értéket.  

__Sprite-ok alakja__  
Alapértelmezésben a sprite egy 100\*100\*100-as méretű kockaként jön létre, de ezt át lehet állítani. A felhasználható formák:  
`box(a)` - kocka, aminek az oldalhossza `a`  
`sphere(r)` - gömb, aminek a sugara `r`  
`plane(w, h)` - lap, aminek a szélessége `w` és a magassága `h`  
`cylinder(r, h)` - kör alakú hasáb, aminek a sugara `r` és a magassága `h`  
`cone(r, h)` - kúp, aminek a sugara `r` és a magassága `h`  
`ellipsoid(a, b, c)` - "tojás", aminek a három tengely menti sugara `a`, `b`, illetve `c`  
`torus(R, r)` - "fánk", aminek a sugara `R` és a "csövének" a sugara `r`  

A forma beállítása:  
```javascript
bob = createSprite()
bob.draw3d = () => sphere(75)
```
ahol a `sphere(75)` helyére beírod a szükséges parancsot.  
Ez azért néz ki ilyen furán, mert a sprite-ok eleve ezt nem tudják, csak én hackeltem rájuk :P  

__Extra fények beállítása__  
Alapból kapunk egy egyenletes háttérfényt, de ha szeretnénk irányított fényeket, ezekkel kombinálhatunk (mindkettőt kell használni egyszerre):  
`ambientLight(c)` - teljesen egyenletes, irányítatlan háttérfény `c` színnel  
`pointLight(c, x, y, z)` - egy pontszerű fényforrás `c` színnel, (x, y, z) pontból  

__Sprite-ok kinézete__  
Ha saját színt szeretnél adni a sprite-nak, állítsd be a sprite `ambientColor` változóját a kellő színre, és állíts be extra fényforrást (extra fény nélkül a sprite csak simán fekete lesz).  

Ha pedig egy képet akarsz beállítani a sprite-nak mintázatul, akkor a képet először be kell töltened a `preload` blokkban, ugyanúgy, mint eddig. Utána pedig a képet tartalmazó változót be kell állítanod a sprite `texture` változójaként:  
```javascript
function preload() {
    wood = preloadImage("...")
}

function setup() {
    createCanvas(windowWidth, windowHeight, "webgl")
    bob = createSprite()
    bob.texture = wood
}
```

__Mozgás, forgás a térben__  
A 3d térben ezekkel a parancsokkal tudsz mozogni:    
`translate(x, y, z)` - mozdulj el a megadott mértékben a három tengelyen. Az egymás után kiadott parancsok összeadódnak.  
`rotateX(d)` - elfordul az x tengely körül a megadott szöggel (radián), mint az autó kereke, amiben ülsz  
`rotateY(d)` - elfordul az y tengely körül a megadott szöggel (radián), mint a forgós szék, amiben ülsz  
`rotateZ(d)` - elfordul az z tengely körül a megadott szöggel (radián), mint az autó kormánykereke, amit tekersz  
Átszámolás fokból radiánba: `radians()` függvény. Például elforgatás 45 fokkal: `rotateY(radians(45))`  

### Programötletek

#### Száguldás az űrben
/// Példamegoldás: http://jsbin.com/hozonan/edit?js,output ill. [.peldamegoldas/szaguldas.js](.peldamegoldas/szaguldas.js)  

__Létrehozás__  
A `setup` blokkban egy for-ciklusban hozz létre 30 sprite-ot. Mindegyikük x koordinátája véletlen legyen -width és width között, az y véletlen -height és height között, és a z koordináta véletlen -5000 és -10000 között.  

__Mozgás__  
A mozgáshoz a `draw` blokkba írj egy for-ciklust, ami végigmegy a sprite-okon, és mindegyiknek a z koordinátájához hozzáad 30-at.  
(Megjegyzés: 3D-ben, a z tengely mentén nem használható a `setSpeed()` és az `addSpeed()`, csak az x és az y tengely mentén.)  
Aztán a képből már kiment sprite-okat hozzuk vissza megint a távolban: írj a for ciklusba egy if-et, és nézd meg, hogy a sprite z koordinátája meghaladja-e az 500-at. Ha igen, állítsd a koordinátáit megint randomra, pont úgy, mint a program elején.  
Legjobban akkor néz ki, ha nem fehér, hanem fekete háttér előtt csinálod mindezt.  

__Forgás__  
Ha még egy kicsit csavarni akarsz a programon, hozz létre a `setup` blokkban egy változót, és állítsd az értékét 0-ra.  
Aztán a `draw` blokkban mindig adj hozzá egy nagyon kicsit (kb. 0.005), és mielőtt bármit megrajzolnál, forgasd el a vásznat (`rotateZ()`) ennek a változónak az értékével.   

#### Rubik-kocka
/// Példamegoldás: http://jsbin.com/puvobok/edit?js,output ill. [.peldamegoldas/rubik.js](.peldamegoldas/rubik.js)  
  
__Létrehozás__  
A teljes kockát 3\*3\*3 azaz 27 kicsi kockából építjük majd fel. A `setup` blokkban egy 27-szer futó for ciklusban hozd létre a sprite-okat. Az alakjuk legyen egy 80 élhosszúsűgú kocka. A koordináták kimatekozásától megkíméllek, hogy neked maradjon csak a programozás :) Így állítsd be a cikluson belül az `i` változó segítségével az egyes sprite-ok helyét:  
x: `-100 + 100 * (i % 3)`  
y: `-100 + 100 * (floor(i / 3) % 3)`  
z: `-100 + 100 * floor(i / 9)`  

__Forgatás__  
_Automatikusan:_ a `setup` blokkban hozz létre egy `count` változót, amihez aztán a `draw` blokkban mindig adj hozzá egy századot, és a kockát megrajzolása előtt hívd meg a `rotateY()` függvényt ennek a változónak az értékével.  
_Az egeret követve:_ a `draw` blokkban még a kockák megrajzolása előtt hívd meg a `rotateY()` függvényt az egér aktuális x koordinátájának a századával, illetve a `rotateX()` függvényt az egér aktuális y koordinátájának a mínusz egy századával.  

__Színek__  
Ahhoz, hogy a kis kockának rendes színek legyen, mint egy igazi Rubik-kockán, először is még a létrehozáskor állítsd meg a sprite-ok `ambientColor` változóját a következő színek egyikére: `"white", "yellow", "red", "orange", "green", "blue"`. Ebből a listából való véletlenszerű választáshoz használd a `pick()` függvényt, aminek szögletes zárójelek között egy vesszővel elválasztott listát tudsz átadni, és ő random választ közülük.  
Aztán a `draw` elején adj meg egy egyenletes, világosszürke háttérfényt az `ambientLight()` paranccsal, adj hozzá egy szintén világosszürke pontszerű fényforrást (`pointLight()`) például a (300, 300, 300) pontba. Ekkor megjelennek a kis kockák helyes színei.  

#### Textúrák: tenniszlabda a parkettán
/// Példamegoldás: http://jsbin.com/tekojeq/edit?js,output ill. [.peldamegoldas/teniszlabda.js](.peldamegoldas/teniszlabda.js)  

__Létrehozás__  
Először írjuk meg 3d-ben, ahol már jól tudunk tájékozódni, aztán majd kiterjesztjük a harmadikba.  
Indíts egy alap sablononal (szedd ki a "webgl" és írd vissza a `draw3dSprites()` helyett az `allSprites.draw()`-t).  
Hozz létre két sprite-ot: a labda ("ball") legyen a vászon közepe fölött függőlegesen 200 képponttal, a föld ("ground") pedig a vászon közepe alatt 200 ponttal. A föld-sprite szélessége legyen 500 képpont, a magassága pedig csak 1. Azt is állítsd be, hogy a föld-sprite legyen mozdíthatatlan (`immovable` változót igazra), a labda-sprite rugalmassága pedig legyen 0.98 (az a `restitution` változó, nem tanultuk).  
Aztán a `draw` blokkban minden pillanatban adj 0.2 egységnyi sebességet a labdának lefelé (`addSpeed()`), és írd meg, hogy visszapattanjon a földről (`bounce()`).  
Ha minden igaz, most egy már megvan a pattogás, amolyan fapadosan, két dimenzióban.  

/// Példamegoldás eddig: [.peldamegoldas/WIP-teniszlabda.js](.peldamegoldas/WIP-teniszlabda.js)  

__3D__  
1. Add át harmadik paraméterként a "webgl" szót a `createCanvas()`-nak, és írd vissza az `allSprites.draw()` helyére a `draw3dSprites()` parancsot.  
2. Írd át a helyet, ahol a sprite-ok létrejönnek: a vászon középpontja helyett rakd őket a (0, 0) ponttól 200 képponttal feljebb, illetve lejjebb.  
3. A labda-sprite-nak add meg alaknak, hogy egy 50-es gömb (`sphere()`) legyen, a padlónak pedig azt, hogy egy 500\*500-as lap (`plane()`) legyen. A lapot továbbá el is kell majd forgatni, különben rossz irányba fordulva jön létre: ehhez állítsd a sprite `rotationX` változóját `PI / 2`-re.  

__Textúrák__  
Ahhoz, hogy a testeknek textúrája, azaz mintázata legyen, először be kell tölteni a mintaként használandó képeket. Ez pontosan úgy történik, mint a korábbi képek betöltése, `preload` blokk és társai.  
A labdához [ezt a képet](http://www.robinwood.com/Catalog/FreeStuff/Textures/TextureDownloads/Balls/NewTennisBallColor.jpg), a padlóhoz [ezt a képet](https://img00.deviantart.net/165c/i/2008/148/b/8/wood_floor_by_gnrbishop.jpg) ajánlom, de kereshetsz sajátot is. (Most nem kell, hogy átlátszó hátterű png fájl legyen.)  
A betöltött képeket aztán állítsd be a sprite-ok `texture` változójaként.    

__Forgás és megvilágítás__  
Ahhoz, hogy az egész dolog folyamatosan forogjon, a `setup` blokkban hozz létre egy `count` változót, amihez aztán a `draw` blokk legelején mindig adj hozzá egy századot, és mielőtt bármit megrajzolnál, híd meg a `rotateY()` függvényt ezzel a változóval.  
Ahhoz, hogy kicsit reálisabb világítást kapjon a jelenet, adj hozzá fényforrásokat is a `draw` blokkban, kb. így:  
```javascript
ambientLight(200)
pointLight(color(100), 100, 100, 0)
```
